# Анализ программ лояльности в ритейле
## Описание проекта:
Необходимо подготовить исследование программы лояльности магазина строительных материалов. Все покупатели могут получить доступ в магазин с использованием персональных карт. За 200 рублей в месяц они могут стать участниками программы лояльности. В программу включены скидки, специальные предложения, подарки. На основании проведенного анализа будет принято решение о целесообразности дальнейшего применения программы лояльности.
## Описание исходных данных:
В ходе выполнения проекта было проанализировано 2 датасета. Первый датасет содержит данные о покупках в магазине строительных материалов, включая дату покупки, количество товара, id покупателя и магазина, а также информацию о том, участвует ли покупатель в программе лояльности. Второй датасет содержит информацию о стоимости каждой единицы товара.
## Инструменты:
- python,
- pandas,
- matplotlib,
- seaborn,
- scipy,
- plotly
## Вывод
Сделаны следующие общие выводы и рекомендации по результатам проведенного исследования:
- В ходе проведения исследовательского анализа, мы обратили внимание на то, что для одной и той же единицы товара указаны разные цены. И предположили, что в таблице со стоимостью единицы товара не хватает информации о том, является ли данная цена стоимостью единицы товара для участников программы лояльности или нет. Мы раздели стоимости единицы товара на 2 группы : для участника (ниже медианы) и для остальных покупателей (выше медианы), для каждого товара посчитали среднее значение в каждой группе, эти стоимости мы использовали в дальнейших расчетах.
- Мы рассчитали средний чек по всем покупкам равен 774 рублей, медианный чек равен 285 рублей
- Мы проанализировали количество чеков по дням, за весь период. Больше всего покупок приходится на месяц декабрь, а именно до 23 декабря. С 23 декабря по 4 января покупок нет вообще, далее покупательская активность ниже, чем в первых 2-х декадах декабря
- Мы рассчитали, что в среднем покупатели приобретают 187 товаров за одну покупку
- Мы пришли к выводу, что реже всего в данной сети магазинов покупки совершают в понедельник, чаще всего в пятницу. В воскресенье нет покупок, видимо, в этот день магазин закрыт
- Анализ показал, что большинство покупок совершено в магазине, который в анализируемой базе носит название Shop 0.

  **Выводы и рекомендации по применяемой программе лояльности:**
- За основную метрику мы выбрали LTV (Lifetime Value) — пожизненную ценность клиента, мы рассчитали эту метрику за 60 дней для каждого клиента. Далее рассчитали среднее в зависимости от участия в программе лояльности. Среднее LTV для участника программы лояльности (рассчитанное по среднему значению) 1028 рубля, для остальных покупателей - 1821 рублей, среднее LTV для участника программы лояльности (рассчитанное по медиане) 694 рубля, для остальных покупателей - 676 рублей.
- Мы рассчитали упущенную выгоду от применения программы лояльности. Сделали расчет, чтобы понять какую выручку мы бы могли получить, если бы реализовывали товары участникам программы лояльности без скидок. Получили сумму 999 084 рублей. Далее  мы посчитали реальную выручку (выручка от продажи товаров + выручка от ежемесячной оплаты за участие в программе лояльности), она составила 754 635, таким образом мы посчитали, что упущенная выгода равна 244 449 рублей.
- В проанализированных данных 33,6% покупателей являются участниками программы лояльности.
- Мы рассчитали ACV (Average Сustomer Value) за месяц - средний доход, от каждого покупателя за месяц. Рассчитав и проанализировав данную метрику, мы пришли к выводу, что средний доход от покупателя за месяц (ACV  за месяц) в группе участников программы лояльности почти в 2 раза ниже, чем в группе покупателей, не участвующих в ней. Такая тенденция отмечается за весь анализируемый период. В декабре ACV участников программы 744 рубля, у остальных покупателей - 1406 рублей, в январе: у участников ACV равен 660 рублей, у тех кто не участвует - 1498 рублей, в феврале: у участников - 696 рублей, у остальных покупателей - 1440 рублей. 
- В ходе  проведенного анализа мы пришли к заключению о том, что участники программы лояльности не совершают покупки чаще, чем остальные покупатели, даже наоборот, например в декабре участники программы лояльности совершили в среднем 1.76 покупок, остальные - 1.78, в январе различие заметнее: участники - 1.42, остальные покупатели - 1.61, в феврале: участники 1.45, остальные - 1.51.
- Исходя из проведенного анализа установлено, что участие в программе лояльности не стимулирует потребителя совершать покупки  на большую сумму. Нами было установлено, что средний чек участников программы лояльности не выше, чем у остальных покупателей. Как раз наоборот, медианный средний чек выше у тех, что не участвует в программе лояльности. У участников программы он составляет 162 рубля, у не участников программы 383 рублей
- Среднее количество товаров в чеке у участников программы лояльности 172, у тех, кто в ней не участвует - 193.
- Мы составили топ 10 покупателей, с наибольшим числом покупок за все анализируемое время и определили, что больше всего покупок сделал покупатель с customer_id = 20990, за весь рассматриваемый период - 517 покупок на общую сумму 27 579 рублей, при этом он не является участником программы лояльности. Можно отметить тот факт, что из составленного топ 10 покупателей, которые больше всех совершают покупки за все анализируемое время только 2 покупателя являются участниками программы лояльности, они занимают 6-е и 9-е места в рейтинге.
- Мы составили топ 10 покупателей, с наибольшей суммой покупок за все анализируемое время и определили, что покупатель с customer_id = 20325 совершил покупок на общую сумму 149 182 рублей, при этом он не является участником программы лояльности. Можно отметить тот факт, что из составленного топ 10 покупателей, которые совершили покупку на наибольшую сумму за все анализируемое время только 1 покупатель является участником программы лояльности, он находится на 6-м месте по сумме всех покупок и она составляет 46 293 рублей.
- Мы построили кривые удержания по участию в программе лояльности. На графике мы отметили, что начиная со второго по шестой день жизни лучше удерживаются клиенты которые участвуют в программе лояльности, начиная с 10 - го дня жизни выше коэффициент удержания у тех, кто не участвует в программе лояльности. В целом, коэффициенты удержания у покупателей довольно низкие (3-4 %). Скорее всего это связано с отраслевой особенностью бизнеса. Поскольку не так часто покупатели не так часто приобретают строительные материалы.
-  Мы проверяли гипотезу о том, что средний чек участников программы равен среднему чеку остальных покупателей. Сначала мы сформулировали нулевую и альтернативные гипотезы.Н0 - средний чек участников программы (рассчитанный по медиане) равен среднему чеку остальных покупателей. Н1 - средний чек участников программы (рассчитанный по медиане) лояльности не равен, среднему чеку остальных покупателей. Далее мы определили какой тест будем использовать для проверки гипотезы. Поскольку данные не распределены нормально или не удовлетворяют условию гомоскедастичности, то мы будем использовать тест Манна-Уитни. Мы выполнили тест Манна-Уитни и сделали вывод о том, что медианы двух выборок статистически значимо различаются, и можно отклонить нулевую гипотезу о равенстве медиан. Соответственно мы принимаем гипотезу Н1 - средний чек участников программы (рассчитанный по медиане) лояльности не равен, среднему чеку остальных покупателей.
- Мы проверяли гипотезу о том, ACV (Average Сustomer Value) за месяц участников программы лояльности равно ACV остальных покупателей. Сначала мы сформулировали нулевую и альтернативные гипотезы. Н0 - ACV за месяц участников программы лояльности равен ACV остальных покупателей. Н1 - ACV за месяц участников программы лояльности не равен ACV остальных покупателей. Далее мы определили какой тест будем использовать для проверки гипотезы. Поскольку данные не распределены нормально или не удовлетворяют условию гомоскедастичности, то мы будем использовать тест Манна-Уитни. Мы выполнили тест Манна-Уитни и сделали вывод о том, что медианы двух выборок статистически значимо различаются, и можно отклонить нулевую гипотезу. Соответственно мы принимаем гипотезу Н1 - ACV за месяц участников программы лояльности не равен ACV остальных покупателей.

**Рекомендации по модернизации программы лояльности:**  
Программы  лояльности клиентов являются маркетинговыми инструментами, используемыми компаниями для мотивации постоянных клиентов. Их грамотное использование, несомненно должно стимулировать спрос на товар. Однако неправильно подобранная программа лояльности может нанести финансовый ущерб компании. Таким образом, при проработке программы лояльности следует найти оптимальный баланс между поощрением клиентов и реализацией основной цели существования коммерческой организации - извлечения прибыли. Мы полагаем, что следует пересмотреть применяемую программ лояльности. Таким образом, мы считаем, что целесообразно для участников программы лояльности применять накопительную скидку, размер которой растет в зависимости от накопленной суммы. Мы считаем, что для разработки  новой программы лояльности следует проанализировать данные за более длительный период времен. Необходимо учесть фактор сезонности бизнеса. 

## Дашборд, отражающий количество покупок по дням в строительном магазине
https://public.tableau.com/app/profile/valentina.r1758/viz/Dashbord_11_05_2023/Dashboard1
