# Приоритизация гипотез и анализ результатов A/B-теста
## Краткое описания проекта:
Предстоит приоритизировать гипотезы, подготовленные вместе с отделом маркетинга и проанализировать результаты A/B-теста для крупного интернет-магазина.
## Цели и задачи: 
1. Приоритизировать подготовленные гипотезы с помощью фреймворков ICE и RICE, установить приоритетные гипотезы, проанализировать как меняются приоритетные гипотезы в зависимости от применяемого фреймворка
2. Принять решение по результатам теста и объяснить его. Очистить данные от анамальных значений. Посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «очищенным» данным.Посчитать статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «очищенным» данным.
## Описание исходных данных:
В первой части проекта мы будем анализировать датасет с гипотезами, которой включает краткое описание гипотезы и параметры Reach, Impact, Confidence и Efforts, оцененные по 10-ти бальной шкале. Во второй части, после проведения A/B-теста мы получили 2 датасета: датасет, содержащий информацию о заказах и датасет, содержащий информацию о пользователях
## Используемые библиотеки и инструменты

## Полученные выводы
В первой части проекта мы занимались приоритизацией гипотез. Мы применили фреймворки ICE и RICE для приоритизации гипотез. Отсортировали гипотезы по убыванию приоритета. Мы выявили наиболее перспективные гипотезы по ICE и по RICE. Определили, что в тройке перспективных гипотез по ICE и RICE есть 2 пересечения: Гипотеза 0 и Гипотеза 7.


Во второй части проекта мы анализировали данные результатов проведенного A/B-теста. 
Мы построили график кумулятивной выручки по группам, мы обнаружили, что выручка почти равномерно увеличивается в течение всего теста, но в группе В кумулятивная выручка стабильно, хотя и незначительно выше. В группе В наблюдаем скачек графика выручки в точке около 18-19 августа 2019 это может сигнализировать о всплесках числа заказов, либо о появлении очень дорогих заказов в выборке.
После этого мы построили график кумулятивного среднего чека по группам, мы установили, что в группе В средний чек практически все время выше, чем в группе А. Для группы А средний чек стабилизируется раньше, чем для группы В, и на более низком уровне, чем в группе В. В обоих группах мы обнаружили всплески, и предположили, что это сигнализирует о появлении очень дорогих заказов в выборке.
Далее мы построили график относительного изменения кумулятивного среднего чека группы B к группе A, на основании него мы заключили, что в нескольких точках график различия между сегментами резко «скачет». Это значит, что точно присутствуют крупные заказы и выбросы.
После этого мы построили график кумулятивного среднего количества заказов на посетителя по группам, он фактически получился симметричный. Группы колебались около одного значения, но затем конверсия группы В вырвалась вперёд и зафиксировалась, а конверсия группы А просела и также зафиксировалась.
Следующим шагом было построение графика относительного изменения кумулятивного среднего количества заказов на посетителя группы B к группе A. На нем мы обнаружили, что Группа B стабильно лучше группы A по конверсии, различие увеличивается со временем, затем стабилизируется.
Построение точечного графика количества заказов по пользователям и расчет 95-ого и 99-ого перцентилей количества заказов на пользователя позволтили выберать границу для определения аномальных пользователей. Мы определили, что не более 5% пользователей оформляли больше чем 1 заказа, не более чем 1% пользователей оформили 2 заказа. Разумным, мы сочли, выбрать 1 заказ на одного пользователя за верхнюю границу числа заказов, и отсеять аномальных пользователей по ней.
Построение точечного графика стоимости заказов по пользователям и расчет 95-ого и 99-ого перцентилей стоимости заказов на пользователя позволили выберать границу для определения аномальных заказов. Мы определили, что не более 5% заказов дороже 26 785 рублей и не более 1% дороже 53 904 рублей. Разумно выбрать 26 785 рублей за верхнюю границу стоимости заказов, и отсеять аномальных пользователей по ней.
Далее мы посчитали статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «сырым» данным. Мы выдвинули нулевую гипотезу о том, что различий в среднем количестве заказов между группами нет и альтернативную, о том, что различия в среднем количестве заказов между группами есть. Расчитали p-value, оно оказалось меньше 0.05. На основании этого мы отвергли нулевую гипотезу. Т.е. различия в среднем количестве заказов между группами есть. Относительный выигрыш группы B мы определили, что равен 16%.
После этого мы посчитали статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «сырым» данным. Здесь мы сформулировали нулевая гипотезу о том, что различий в среднем чеке между группами нет и альтернативную гипотезу о том, что различия в среднем чеке между группами есть. Мы получили следующие результаты: P-value значительно больше 0.05. Значит, причин отвергать нулевую гипотезу и считать, что в среднем чеке есть различия, нет. Мы вычислили, что средний чек группы B значительно выше среднего чека группы однако, наблюдаемое различие в 28.7% не является статистически значимым.
Далее мы очистили данные от аномальных значений (всего оказалось 86 аномальных пользователей) и вновь провели те же тесты. Результаты по среднему количеству заказов по «очищенным» данным практически не изменились. p-value меньше 0.05. Значит, нулевую гипотезу о том, что статистически значимых различий в среднем числе заказов между группами нет, отвергаем. Относительный выигрыш группы B равен 17.4%.
По «очищенным» данным средний чек группы B немного ниже среднего чека группы A. Относительный проигрыш составляет 3.4%. P-value по «очищенным» данным уменьшился равен 0.727, это значительно больше 0.05. Значит, причин отвергать нулевую гипотезу и считать, что в среднем чеке есть различия, нет. Таким образом, наблюдаемое различие в 3.4% не является статистически значимым.
Мы проанализировали полученные результаты теста, он окрасился только на половину - по количеству заказов. Но это тоже хорошо, т.к. статистически значимой разницы по среднему чеку нет (чек не увеличился, но и не уменьшился) то при возросшем количестве заказов с сохранившимся средним чеком выручка будет так-же расти. Это означает, что мы заканчиваем анализ A/B-теста - мы зафиксировали победу группы В.

