# Анализ окупаемости рекламы в развлекательном приложении
## Описание проекта:
Предстоит проанализировать каналы привлечения пользователей в развлекательное приложение Procrastinate Pro+. Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки. Задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс. Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года: лог сервера с данными об их посещениях, выгрузка их покупок за этот период, рекламные расходы.
## Описание исходных данных:
В моем распоряжении три датасета. Файл, который хранит лог сервера с информацией о посещениях сайта, файл с информацией о заказах, и файл с информацией о расходах на рекламу.
## Инструменты:
- python,
- pandas,
- matplotlib,
- seaborn

## Вывод
По результатам проведенного ***исследовательского анализа*** рассчитаны метрики CAC (стоимость привлечения одного пользователя), LTV (показатель суммарной прибыли, которую получает компания от клиента за период сотрудничества с ним), ROI (окупаемость инвестиций), удержания и конверсии.

Мы проанализировали окупаемость рекламы с разбивкой **по устройствам, используемым для входа, странам и каналам привлечения**, пришли к выводу, что за 14 дней реклама окупается только по тем пользователям, которые заходят с использованием PC (персонального компьютера), также мы отметили, что не окупается реклама у пользователей из региона United States, именно для этого региона динамика ROI пользователей на 14-й день на протяжении всего периода падает. Для этого региона динамика стоимости привлечения пользователей стабильно растет, в отличии от остальных регионов, у которых в середине июня стоимость привлечения пользователей стабилизируется и далее сохраняется на уровне 0,4. Мы отметили, что реклама не окупается по каналам привлечения FaceBoom и TipTop, и AdNonSense. График динамики ROI пользователей на 14-й день также говорит о том, что для источников FaceBoom и TipTop реклама не окупается стабильно, а для источника привлечения AdNonSense ROI пользователей на 14-й день, которые были привлечены после августа месяца иногда выходит на окупаемость. Самые быстро окупаемые каналы привлечения пользователей: YRabbit, MediaTornado и lambdaMediaAds. Стоимость привлечения пользователей по каналу TipTop стабильно растет. Также мы выяснили, что для пользователей из региона United States основным каналом привлечения является канал TipTop, который является убыточным.

Далее мы выдвинули гипотезу о том, что если отказаться от каналов привлечения 'TipTop','FaceBoom' и 'AdNonSense', то реклама будет окупаться. Наша гипотеза оказалась верна, без каналов привлечения пользователей 'TipTop','FaceBoom' и 'AdNonSense' реклама окупается на 3-ый день лайфтайма и динамика стоимости привлечения пользователей без ощутимых скачков вверх. Также, если мы исключаем эти каналы привлечения, окупаемость рекламы наступает на 3-4 день лайфтайма в зависимости от типа устройств пользователей, и можно отбросить предположение о техническом сбое и предположить, что, возможно, именно для исключенных каналов привлечения приложение могло работать некорректно.


